# 10장 복잡한 문제해결을 더 잘하려면

문제를 해결하는데 LTM이 수행하는 역할을 살펴보고 문제 해결 능력을 개선하는데 도움이 될 만한 전략을 배워보자

## 프로그래밍 문제를 해결할 때 LTM의 역할

문제 해결은 일반적 기술도, 인지 과정도 아니라는 것이 지금까지의 연구 결과가 일관되게 보여주는 사실이라고 함 ㄷ ㄷ;

작업 기억 공간이 잘 동작하려면 LTM, STM과 강력한 협업을 해야함 

STM으로부터 문제의 상황에 대한 정보를 가져오고, LTM은 관련 배경 지식을 검색하고 찾으면 작업 기억공간으로 보냄

문제 해결을 더 잘 이해하려면 LTM을 검색하는 부분을 탐구해야한다~

### 문제 해결에 역할을 하는 두가지 유형 기억

- 절차적(암시적) 기억 : 의식하지않고 발휘하는 기술에 대한 기억 e.g. 신발끈 묶기, 자전거타기
- 선언적(명시적) 기억 : 기억할 수 있는 사실이 있고, 그걸 자신이 의식할 수 있음
  - 일화적 : 일상적으로 사용되는 기억 e.g. 과거에 문제를 겪었던 일, 친구랑 놀았던 일
  - 의미적 : 의미, 개념, 사실에 대한 기억 e.g. apple은 사과, 자바 클래스는 데이터와 기능의 결합

문제 해결에는 두가지 기억 모두 사용 됨

- 암시적 기억: 키보드 조작 방법, 기본적인 문법, 콘솔로그 찍기 등
- 선언적 기억: 과거에 버그를 해결했던 경험, 자바에서 루프를 구성하는 방법 등

## 자동화: 암시적 기억 생성

자동화는 어떤 기술을 여러번 연습하여 아무 생각 없이 수행할 수 있을 정도가 된 것을 의미

암시적 기억의 흥미로운 점은 암시적 기억을 충분히 훈련하면, 그것을 사용하는 데 뇌가 거의 에너지를 소모하지 않는다는 것이다 ㄷ ㄷ;

> 저는 정말 쉽거나 단순한 작업만 그런 것 같아요

어떤 기술을 자동화하여 해결할 수 있으면, 그것을 응용한 더 어려운 문제를 해결할 때 인지부하를 줄일 수 있음

## 시간 경과에 따른 암시적 기억

- 선언적 기억 : 명시적으로 그 내용을 외우려고 노력하여 형성됨. 명시적 주의가 필요함. e.g. 플래시카드에 적어놓고 기억 연습
- 암시적 기억 : 반복에 의해 생성됨. 어떻게 해야하는지 생각하지 않아도 됨

암시적 기억은 세가지 단계로 형성

- 인지 단계: 무언가 새로운 것을 배우는 단계로, 당면한 작업에 대해 명시적으로 생각하기 e.g. 리스트 내 어떤 요소의 인덱스가 뭔지 명시적으로 생각해야함
- 연상 단계: 응답 패턴이 나타날 때까지 새 정보를 적극적으로 반복했을때 형성. 해당 작업을 위한 노하우가 생성되어, 인지 단계보다 간단히 작업할 수 있음. e.g. a번째 요소는 a-1 로 계산
- 자율 단계: 작업에 대해 명시적으로 생각하지 않고 해결할 수 있음. 기술이 자동화가 된 단계로 아무런 노력없이 해당 작업 수행 가능.

인스턴스 이론: 어떤 작업에 대한 각 경우의 수를 기억에 저장하였다가, 그 작업을 다시 수행할 시 이전의 기억을 참고하여 해결할 수 있다고 함, 따라서 여러번 반복을 통해 관련 기억이 많아지면 순간적인 기억에 전적으로 의존해 자동화가 가능해진다는 이론.

> useEffect를 많이 사용하고 공부하다 보니, "이 패턴 예전에 무한 렌더 오류났던 그 케이스지", "이건 effect로 할 필요가 없지" 등 비슷한 기억들을 즉시 참조할 수 있음

프로그래밍에서는 의도적인 반복 연습을 하지 않는다 e.g. for문 작성 

그러나 이러한 기술에 숙달하면 더 큰 작업을 수행할 때 인지부하가 해소 된다고 한다

따라서 의도적 연습은 필요한데, 이를 위해선 유사하지만 다른 프로그램을 많이 작성해보는 것이다. 이미 작성된 프로그램을 수정해보는 것도 좋은 방법이다~

## 코드와 해설에서 배우기

풀이된 예제: 문제 해결능력을 향상하기 위해 다른 사람이 어떻게 해결했는지 의도적으로 연구하여 얻은 해결책

우리는 일반적으로 답안지를 들여다보는 것은 좋은 학습방법이 아니라 생각하지만, 연구결과에 따르면 비슷한 문제에 대한 답안지가 주어졌을때 더 빨리 배울 수 있다고 밝혀졌다고 한다

이유는 본유적 부하에 있다고 함

본유적 부하는 두뇌가 정보를 LTM에 다시 저장하기 위해 수행하는 노력을 의미함 

작업 기억 공간에서 작업을 한 후 정보를 다시 LTM에 저장할 때 본유적 부하가 걸리는데, 작업 기억 공간이 꽉 차 있으면 본유적 부하를 위한 여지가 남아있지 않아서 문제를 풀어도 그 해결책이 머리에 제대로 남아있지 않게 된다.


 



