# 8장 명명을 잘하는 방법

좋은 이름을 사용하면 LTM을 활성화하여 코드 도메인에 대해 이미 알고 있는 관련 정보를 찾을 수 있고

나쁜 이름은 코드에 대한 잘못된 추측을 하게 하고 오개념을 유발할 수 있음

이름을 짓는 것은 중요하고 매우 어려움 => 보통 이름은 문제를 해결하는 과정에서 짓기 때문

이 과정은 작업 기억 공간의 부하가 심한 상태이므로, 이 상태에서 좋은 이름을 짓는 것은 부하를 더 가하는 일이기에 우리는 쉬운 이름을 선택하는 경향이 있다고함

> 요구사항에 맞는 코드 작성하면서 작은 단위로 명명하는게 쉽지 않을때가 많아서 공감

## 이름이 중요한 이유

- 이름은 코드베이스의 상당 부분을 차지
- 코드 리뷰 시 이름의 역할
- 이름은 문서화의 가장 쉬운 형태이다
  - 개발자는 문서를 읽기 위해 코드 밖으로 나가는 것을 피하고 싶어하므로, 코드 내의 주석문과 이름이 가장 많이 읽는 문서이다
> 진짜 적극 공감

- 이름은 표식 역할을 할 수 있다

## 명명에 대한 다양한 관점

1. 버틀러 왈: 좋은 이름은 문법적으로 정의할 수 있다

명명 규약 목록중에 기억하고싶은 몇가지만 추렸습니다

- 약어는 원래의 명칭보다 더 자주 사용될 경우에만 사용해야 됨
- 식별자에 사용되는 단어는 두개에서 네 개 사이여야 함

2. 알라마니스 왈: 이름은 코드베이스 내에서 일관성이 있어야한다

코드베이스에 거쳐 유사한 객체에 동일한 단어를 사용하면 LTM에 관련 정보를 축적할 수 있다

> 명명에서 일관성이 가장 중요하다 생각

## 초기 명명 관행은 지속적인 영향을 미친다

"프로그램 개발 초기에 만들어진 식별자의 품질이 계속 유지된다" 그러니 초기 단계에 좋은 이름 선택하는 데 특히 주의해야 됨

깃허브의 테스트 사용현황에서는 저장소에 새로 참여한 사람은 프로젝트의 지침을 읽기보다는 기존 테스트를 보고 수정하는 경우가 많다고 함

> 첫 프로젝트 삽을 뜬 프론트 개발자가 유지보수에 용이하지 않은 코드를 남발하고 퇴사했는데, 백엔드 개발자들과 외부 프리랜서 개발자들이 그 코드를 인계 받아 유지보수하는데 처음 짜여진 구조를 유지하고, 새로운 도메인도 그대로 만들더라구요


## 명명의 인지적 측면

### 형식이 있는 이름은 STM을 돕는다

1. 버틀러 : 문법적으로 비슷한 이름

비슷한 이름들은 관련 정보가 매번 같은 방식으로 제시되기에 이름을 읽는 동안 인지부하가 적다

알라마니스 : 코드베이스 내에서의 일관성

청킹에 도움을 줄 수 있다

### 명확한 이름은 LTM에 도움이 된다

### 변수 이름은 이해에 도움이 되는 다양한 유형의 정보를 포함할 수 있다

- 코드의 도메인에 대해 생각할 때 도움이 됨
- 프로그래밍 개념에 대해 생각할 때 도움이 됨 e.g. 트리, 리스트와 같은 개념
- 경우에 따라 LTM이 이미 알고 있는 규약에 대한 정보가 포함될 수도 있음 e.g. i, j 등 루프의 카운터

=> 향후 코드를 읽을 사람의 STM, LTM에 도움이 될만한 변수 이름을 고려하면 이름을 선택할 때 도움이 될 수 있음

## 어떤 종류의 이름이 더 이해하기 쉬운가?

### 축약할 것인가? 하지 않을것인가?

코드를 이해하고 버그를 쉽게 찾기 위해서라면? 완전한 단어로 구성된 식별자를 사용하되, 기억을 잘하기 위해서라면? 간결한 식별자를 사용해야 함 

이 둘 사이의 밸런스를 잘 잡는게 중요

### 스네이크 케이스? 캐멀 케이스?

가능한 카멜 케이스 ㄱ ㄱ 이전 코드가 스네이크 케이스면 그걸로 가고, 일관성이 중요

## 더 나은 이름을 선택하는 방법

### 이름 틀

이름 틀은 변수명을 구성하는 단어들이 결합되는 패턴을 말힘

`max_benefit` or `max_benefit_per_month` or `benefits_per_month` 등

개발자들은 서로 다른 이름들을 사용하는 경향이 있었고, 이는 같은 코드베이스 내에서도 발생할 수 있음 

하지만 같은 코드베이스에서는 같은 이름틀을 사용하는 것이 바람직 (작업 기억 공간과 LTM 관점에서)

### 더 나은 변수명 선택을 위한 페이텔슨의 3단계 모델

1. 이름에 포함할 개념을 선택한다.
- 이름의 의도, 개체가 어떤 정보를 보유하고 있고 무엇을 위해 사용되는지
2. 각 개념을 나타낼 단어를 선택한다
- 코드베이스에서 주로 사용되는 단어를 선택
- 여러 단어가 경쟁적일때 선택에 어려움이 있을 수 있는데, 프로젝트에서 사용되는 단어를 모은 어휘사전이 도움이 될 수 있음
3. 이 단어들을 사용하여 이름을 구성한다
- 이름 틀을 선택할 때는 코드베이스와 일치시키는 것이 중요
- 자연어에 맞춰 이름 틀을 사용하는 것도 좋음 (points_max보단 max_points가 자연어에 가까움)
- 전치사 추가도 좋음
