# 챕터3 프로그램이 문법 빠르게 배우기

## 문법을 기억하기 위한 팁

많은 소프트웨어 개발자들이 프로그래밍 언어 문법을 모르더라도 인터넷에 검색하면 되고, 따라서 문법에 대한 지식이 그리 중요한 것은 아니라고 생각 하는 경향이 있음

관련 내용을 미리 알고 있는 것이 코드를 효율적으로 읽고 이해하는데 상당한 영향을 미치기 때문에 개념, 자료구조, 문법을 더 많이 알수록 두뇌는 더 많은 코드를 쉽게 분리하고 기억하고 처리함

### 업무 중단이 미치는 나쁜 영향

정보 검색 하다보면 이메일 확인해보고 싶을 수 있고 궁금증을 자극하는 아티클이 보이면 눌러서 읽게 되고.. 이런 일들은 현재 하고 있는 작업과는 무관함

특정 논의 내용에 빠지게 되면 자칫 원래 목적을 잃어버릴 수 있게 돼서 문법을 자주 찾으러 컨텍스트 스위칭을 하는건 그렇게 좋지는 않다고 함

실제로 수정 작업 도중 중단이 되고 1분 이내에 하던 일을 다시 시작하는 경우는 10% 밖에 되지 않는다고 함

## 플래시 카드 사용해 문법 배우기

> 듀오링고 서비스가 나오기 전에 퀴즈렛 앱 사용해서 영어 단어, 문법 적어서 공부해본적 있음;

플래시 카드를 작성하기 좋은 때는? 새로운 프로그래밍 언어나 프레임워크 혹은 라이브러리를 배울 때 새로운 개념을 접하면 그 내용을 가지고 플래시카드 만들어도 좋다고 함, 그리고 물론 어떤 내용을 플래시카드로 만들지는 스스로 판단해야 된다 함

## 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?

새로운 내용을 접한 후 2일이 지나면 원래 지식의 25% 정도만 LTM에 남는다고 한다

LTM을 하드 드라이브에 비교했지만 두뇌에서 기억이 저장되는 방식은 컴퓨터의 파일이 하드 드라이브에서 폴더나 하위 폴더의 계층 구조로 저장되는 방식과는 다름

두뇌의 구조는 네트워크 구조로 되어있음. 즉, 하나의 사실은 다른 많은 사실과 연결되어 있음 ㄷ ㄷ

우리 뇌는 오랫동안 학습한 만큼 더 오래 기억함. 더 많은 시간을 학습해야 한다는 것을 의미하는게 아니라 더 오랜 간격을 두고 학습해야 한다는 것을 의미함

## 문법을 더 오랫동안 기억하기

기억을 강화하는 두 가지 테크닉
- 적극적으로 무언가를 일부러 기억해보려고 애쓰는 인출(retrieval) 연습
- 기존 기억에 새로운 지식을 적극적으로 연결시키는 정교화(elaboration)

### 정보를 기억하는 두가지 형태

LTM으로 부터 기억을 가져오는 두가지 저장 강도와 인출(검색) 강도

- 저장 강도: LTM에 얼마나 잘 저장하고 있는가
- 인출(검색) 강도: 무언가를 얼마나 쉽게 기억하는지

### 능동적 사고를 통한 기억력 강화

정보에 대해 생각하는 과정을 정교화라 부르고, 정교화 작업은 복잡한 프로그래밍 개념을 학습할 때 특별히 효과가 좋다고 함

사고나 생각이 서로 관련되어 조직된 방식을 스키마 혹은 스키마타라고 불림

새로운 정보를 학습할 땐 정보는 LTM에 저장하기 전에 먼저 스키마 형태로 만들어진다 함

예를 들어, 숫자 5, 12, 91, 54, 102 중에 세 개 숫자를 기억하면 원하는 멋진 상품을 준다고 하면, 이 숫자 목록은 '원하는 멋진 상품을 받기 위해 기억해야 할 숫자들' 같은 스키마에 저장됨

반면 2, 4, 8, 16, 32 처럼 어떤 순서가 있거나 범주 속에 속한 숫자들을 외우라고 하면 나름 의미가 있고 더 쉽게 기억할 수 있어서 좋음. 

우리의 기억은 서로 연결되어 있을 때 관련 기억을 찾는 것이 더 쉽다! 즉, 인출 강도는 다른 기억에 연관된 기억일 때 더 높다!

---

기억이 저장될 때 기존 스키마타에 맞추기 위해 심지어 기억이 바뀌는 일도 가능

실험 참여자들에게 미국 원주민 민담에 대해 학습시키고 몇 달 뒤에 그 이야기를 외우게 했다.

이때 실험 참여자들은 자신이 이미 가지고 있던 신념이나 지식에 맞춰 이야기를 각색했다고 함

예를 들어, 어떤 참여자들은 자신이 생각하기에 관련 없다고 생각하는 부분을 생략하고 어떤 사람들은 그 이야기를 좀 더 자신의 문화 표준에 맞췄다고 함 (e.g 활 => 총)

이 실험을 통해 사람들은 단어나 사실을 글자 그대로 기억하기 보다는 기존의 기억과 신념에 짜맞춰 기억한다는 사실을 알 수 있었음

> 매우 재밌었고 공감가는 실험 내용이였음

기억이 왜곡되어 저장된다는 사실은 부정적인 면이 있긴 함. 같은 상황을 경험한 두 사람이 각자의 고유한 생각과 아이디어로 인해 이후에 완전히 다르게 기억할 수도 있기 때문..

하지만 추가된 정보와 함께 관련된 정보를 저장함으로써, 기억이 변경되거나 자신에게 유리하게 저장된다는 사실 자체를 활용할 수 있음

> 양날의 검 같긴함. 왜곡되면 안되는 정보를 명심해서 기억하고 나머지는 내 이해도에 맞게 각색해서 기억하고 있으면 LTM에 더 장기적으로 남지 않을까 싶음







